após a conclusão de mais uma etapa, chegamos na fase de identificar,
na folha de pagamento, possíveis inconformidades.
A gente precisa combater essas inconformidades
e tentar identificar se existe algum tipo
de assunto que pode ser considerado como
fraude com base na legislação trabalhista.
Portanto pessoal.
A folha de pagamento também requer uma
atenção especial do profissional que elabora.
Então, a gente vai começar estudando exatamente o modelo de pagamento por fora.
E aí é um assunto muito sensível, muito delicado,
porque o parágrafo primeiro da lei oito mil cento e trinta e
sete de mil novecentos e noventa prevê que o salário por fora,
é crime contra a ordem tributária,
na medida em que o empregador reduz a contribuição social,
omitindo informação e prestação de declaração falsa às autoridades fazendárias,
além de inserir elementos inexatos na declaração de rendimento dos empregados.
Imagina você que é uma prática, infelizmente,
de alguns empresários registrar em carteira um determinado valor de salário, mas,
por fora, acaba efetuando depósitos via pix ou então pagando, em espécie,
algum tipo de remuneração sem registro em folha de pagamento.
Lembrando pessoal que isso é considerado um tipo
de fraude relacionado ao vínculo de emprego.
Se comprovado por parte do trabalhador.
O empregador vai ter que, na verdade,
ressarcir o trabalhador em todo aquele período que ele foi
empregado teve vínculo de emprego e ainda os impostos trabalhistas,
numa eventual reclamatória trabalhista que o funcionário
pode acionar a empresa na justiça.
Portanto, devemos combater esse tipo de prática,
orientando e educando cada vez mais os empresários
para que não cometam esse tipo de erro.
Bem,
é considerado fraudulenta a contratação de
trabalhadores com uma remuneração menor e pagamento
de uma diferença por fora na carteira de trabalho e de contrato.
Essa prática ocorre para diminuir custos com reflexo em horas extras, férias,
décimo terceiro, F, G, TSE, até recolhimento do INSS,
deixando cada vez mais claro que para o empregador,
o objetivo é recolher menos impostos e alguns, de fato,
nem praticam o reflexo desse tipo de pagamento na
concessão de férias e rescisão ou décimo terceiro.
Ou seja,
de toda forma isso é irregular.
E a papel missão do profissional que atua com o departamento pessoal
profissional da contabilidade em saber orientar muito bem os seus empresários,
ainda relacionado à folha de pagamento.
Precisamos falar do artigo quatro cinco sete da CLT,
que traz rubricas específicas que podem ser utilizados na folha de
pagamento em que algumas tem e outras não possuem incidência trabalhista.
Portanto,
o parágrafo segundo do artigo quatro cinco sete
traz pra gente a seguinte redação as importâncias,
ainda que habituais,
pagas a título de ajuda de custo limitada
a cinquenta por cento da remuneração mensal,
o auxílio alimentação, vedado o seu pagamento em dinheiro.
As diárias, viagens e prêmios não integram a remuneração do empregado,
não incorporam contrato de trabalho e não constituem base de dissidência,
de encargo trabalhista e previdenciário.
Suponhamos que o trabalhador teve, na verdade, um desempenho acima do esperado
e aí a empresa deseja fazer algum tipo de recompensa financeira a esse trabalhador,
trazendo a ele a necessidade de receber um prêmio.
Essa prática pode existir se comprovado esse desempenho
acima do esperado e é lançado uma rubrica,
uma rubrica específica de pagamento de prêmios.
Essa rubrica não terá incidência de encargo trabalhista e previdenciário.
Portanto pessoal, é muito mais seguro trabalhar com base no artigo quatro, cem,
quinze e sete do que efetuar pagamentos por fora.
Então existe mecanismo,
na própria legislação que estabelece a possibilidade da empresa
poder premiar um dos seus trabalhadores Artigo quatro,
Cem quinze e oito da CLT nos traz uma referência
superimportante com relação a esse tipo de pagamento por fora.
Ele estabelece que, além do pagamento em dinheiro,
compreende-se no salário para todos os efeitos legais a alimentação, habitação,
vestuário e outras prestações in natura,
que é a empresa por força de contrato
ou de costume fornecer habitualmente o empregado.
Ou seja,
quando o empregador faz a opção de dar uma
diferença e acaba praticando o pagamento por fora,
isso já é caracterizado como salário então pessoal.
A gente deve adotar o critério de usar o artigo quatro cinco sete
da CLT para estabelecer requisitos de
premiação aos trabalhadores ao invés de mensalmente
os empregadores pagarem uma diferença aos
seus trabalhadores como pagamento por fora.
Ele pode, na verdade, organizar esse tipo de pagamento,
ser ele de base trimestral semestral, efetuar o lançamento em folha e assim,
não correr nenhum tipo de risco com base
no que vimos no artigo quatro cinco sete anteriormente